ذکرت.
یعنی از این ذکری عبور بکنند.
آن‌جا برامشی می‌شود، ولی اتک تک بینی و بین ملکوت ازدکه باباالله فتحته، ملکوت ازدکه تو حد دریداری به روی من محاضره شود و وارد می‌شود، ولی اتک تک بینی و بین ملکوت ازدکه باباالله فتحته، ولی هجاباً منحجره به غفلت الهتک دهد، هیچ لحظه‌ای، من دیگر غفلت نداشت می‌شوم، تمام پرده‌هایی که موجب است،
غفلت همه برد کنار، خب این همه سنگرها فتح بشود، چیز بزرگی اتفاق می‌افتد، اونچه حتی تو قیم‌الروحی بین زیاء ارشک، روح من در برابر زیاء ارشک تو قرار می‌گیرد.
نه یعنی برای ذکرالله اکبر.
اون زیاء ارشک قرار می‌گیرد گرفتی، ناخودآگاه می‌روی رکوه، ناخودآگاه می‌روی سجده، نماز سجده دارد، رکو دارد چون نماز خضوع است.
حضور در برابر عظمت حق، عظمت علم، عظمت جلال، عظمت جمال، سوران جمال که دارد.
و اگر غرق بشوی در آن جمال و جلال و جبروت، گاهی شاید هیچ راهی جز سجده برات نمی‌گوید.
استنتوم؟ بسیار؟ یعنی سجده بالاتر از رکوهه، زبان را بیایت اهلا، چون در سجده دیگه هیچ دنیا را نمی‌بیند، در رکو می‌بیند.
سجده که مزدیک‌تر حالت انسان به خداست.
بعض از ظرف‌ها در سجده پونجصد بار یا هزار بار لا آهدا انتصاب‌ها نکنند که نیک‌انداز ظالمین را تجویز می‌کنند این کار را می‌کردند، برای همید است.
آقای مشکینی بارها به ما می‌گفت که بزرگ‌ترین عامل تقویت اراده، سجده‌های طولانی است.
خلاصه غرضند است که ولی ذکرالله اکبر، با نماز می‌رسد به نقطه ولی ذکرالله اکبر.
او ما ذکر خدا که بیاد.
دیگر آنجا حریتش کامل است.
یک ادیس پتشین خودم آنقدر شیرین است.
خدا می‌کرد که یبن آدم اطلبنی تجدنی، اطلبنی تجدنی، من را طلب کن می‌یابی.
این مغدوره که به ما گفتند، یک نکته که می‌گویم با آب طلا باید نوشته بشود.
بعضی مقامات را در دعاها به ما گفتند از خدا بخواهید.
معلوم می‌شود که آنها مغدوره که به ما گفتند بخواهید.
این مقامات حیرت‌آور، اذیته و عروی.
مثل؟
مسائله‌های حبل کمال انقطاع الک.
تا آخرش که... وعن ربسار غلوب نابه...
زیاء و عبسر را.
این معلوم شد که می‌شود که به ما گفتند این را بخواهید.
یا... اللهم اجعلی من من نادهید او فا اجابک...
و ناجیتهو... فسر غله جلالک... ناجیتهو... تو با او نجوا کردی.
پس معلمش که می‌تواند به نقطه‌ای برسید که خدا با ما نجوا بکند.
مغدور بوده که به ما گفتند.
حالا این... مستقر یک وقت که بحث می‌کنیم انشاالله... من از دوها درآوردم یک مقاماتی که... انسان حیرت‌آور است.
مشابه هم که فرمود اگر... استجابت بنا نبود بکنم...
من هم نمی‌گفتم دعا کنید.
بله... الهی امرت را بدعا و زمین تل اجابه... ولی سمانستفاده که یا سیدی... انت امر را بسال و تم نعلت دیگر...
آره...
خودت که گفتی دعا کن و استجابت می‌کند... شهد تو نیست... دستور بدهید دعا کنید اما استجابت نکنید...
چه قشایقه...
آن‌طور نکته خیلی خوبه... خوبش این است که... می‌گوید ادعونی از تجمله کن... نمی‌گوید که... حاجت محدود... به طور مطلق... به طور مطلق...
یعنی چیز ساده از من نخواهید... مناسب شان من از من نقامات نخواهید... اونش مهم است...
مهمه... بله...
از علی‌الله‌ام فضله قید نزده است... اطلبنی... تجدنی... فضا و جتنی و جتن کل شکل... برای همین این اخوان بگوید...
که بر از اکتالا...
و جلوکر چون این‌جوری است... فضا و جتنی... وقتی من را پیدای کردی... و جتن کلشه... همه چیز را گرفتی... همه چیز را گرفتی...
آن کس که تو را دارد چه ندارد...
حق... دنبالش می‌کرد... و این فت تو کرد... از فوته... و این فت تو کرد... فاته که کلشه... اگر من را از دست دادی... همه چیز را از دست دادی...
و آن کس که تو را ندارد چه دارد...
چون به هر چه مراجعه کنی... افسارش نصد خداست...
تو نه با پول بروی... هر تجارتی بروی... هر تحصیلاتی بروی... افسارش نصد خداست... زمامش نصد خداست... بیا دیهی... عظمت تو کلشه‌ای...
دنبالش می‌کرد... و انا احب و الیکه می‌کلشه‌ای... انا احب و الیکه می‌کلشه... من محبوب‌ترین هستم برای تو از هر چیز... اگر می‌خواهی محبوب بگیزی... من هم محبوبت بگیز...
چون من را گرفتی همه چیز... اومد... قاید عزیزان جوانان می‌آیند و گویند که به مای چیزی بنویس یادگاری باشه... این حدیث را می‌نویسم که حدیث پتیس... کندی... اکن لکن لک... تو مال من... من هم مال تو...
بگو وا جوا چون از او گشتی... چون از او شدی... با او شدی... چون از او گشتی... همه چیز از تو گشت... همه چیزی داری... چون از او گشتی... روی گرداندی...
همه چیز از تو گشت...
شاعر می‌گوید که از خدا برگشتگان را کار چندان سخت نیست... سخت کار ماست که از ما خدا برگشت است...
خدا نکنه که خدا از ما برگشت... آره... چون از او گشتی همه چیز از تو گشت...
لاوبالی فیعه‌ی وادن هلک... بعضی گناهان است که انسان انجام بده... خدا می‌گوید لاوبالی... اصلاً بی‌خیالم که در کدام وادین هلاک بشود...
ولهو موقبات یحفظون‌کم... یحفظون‌هو من عملالله... خدا می‌گوید من موقبات گذاشتم برای شما... ملاکه که شما را حس می‌کند... امروز قرار است زیر تریلی برود... او نمی‌گذارد... حمام اسباب شر را دفع می‌کند... این دار برای قرآن است... برای شما گذاشته‌اند... مرگش که برسد... او موقبات می‌رود کنارش...
وقت...
اسبابی که در دنیا هست...
که انسان عمرش را تمام می‌کند...
می‌گوید بعض گناهان است که... خدا رها می‌کند... انه من عبر از رجال اندلاه... رجولاً وکله‌هول راه الانفسه...
بدترین نسان نزد خدا... انسان است که خدا... اون را با خودش را گذر بکند... تولیتش را نپذیرد...
آهی شهریت بالاتر برکت توهیدین است که... دیو یاس را از انسان دفع می‌کند...
این خیلی بحث مهمی است...
گاهی اوضاع جوری پیش می‌آید... محسن که بعضی آهوسته را خیمکند... ضعف رویه دارند... قدرت اراده خیلی پایین است... فورا تسلیم می‌شوند... برای یاس...
وقتی توهید باشد جای یاس نیست... چون خدایم عطا بر همه چیز قادر است...
وقتی که خدا را داری... هیچ سبب مخالفی با هر قوتی که باشد... نمی‌تواند برای شما ضربه بزند... ممکن است خدا از ته چاه... ممکن است نسرت خدا از ته چاه به شما برسد... همچنگ که در یوسفان جیه شد... ممکن است نسرت خدا از داخل آتش به شما برسد...
همان‌چه برای ابراهیم خلیدین گولش...
ممکن است نسرت خدا از داخل آب به شما برسد...
امچنر که از سد موسی رسید به آب. خدا می‌گوید مِمّا خَبّی آتِهِم، اُغرِ گو فَعُد خِرون آرن. فرعونیان را از داخل آب بردیم به داخل آتش. فَعُد خِرون آرن.
من هم یجی دارم بدون الهت تا آخر. ممکن است که نسرت خدا از داخل شکم ماهی به شما نرسد. همچن که برای حضرت یونسی شد. ممکن است از تار انکبوت بده شما برسد که وقتی پیغمبر ما ترک می‌کردند محکرو اینجوری شد. یعنی تمام اسباب لشکر خدا است. با یک چیز کوچکی بتواند کارها را تنظیم می‌کند.
ممکن است که نسرت خدا خارج از نظام اسباب و مسببات به شما برسد. یعنی حساب استقلالی برای اسباب ظاهری باز نکن. ولو متخصص به شما بگوید که یک هفته بیشتر عمر و داری همه چیز تمام شده است. اینجوری نباید باشید. وقتی اسباب ظاهری هیچ آینده افق خوبی را به شما تصویر نمی‌کند گناه کبیر است اگر مایت باشی.
اهانت به خود است. یعنی باید بگویی برای خدا که کاری ندارد چون همه‌ی اسباب برسند است. یا مسبب برای اسباب ملغیر سبب. توی ملغیر سبب برس می‌کنند. آتیش نمی‌سوزاند مثلا. و صدقم همین است. ما باید به خدا ثابت کنیم که صادقیم در ادعای توحید. لیس علی‌الصادقین انصدقیم. روز قیامت خدا فقط از صرف سوال می‌کند. تو می‌گفتی لبک حسن لبک صادق بودی.
در نماز می‌گفتی یاکن عبودالله یکنسته صادق بودی. در نماز می‌گفتی اله عکر صادق بودی. در نماز می‌گفتی یارب به یارب به یارب من ربته بودم تربیت دست من بود. و خدا متقیرم تحریر می‌کند می‌گوید من جائب صدقی و صدقه به. حرف صادق را بیاوری حرف صادق بزنی و صدقه به در میدان عملم ثابت می‌کند که پایین صدق هست.
من در مومنین را رجوعان و صدقه بودم آهدالله و حالا الهی. خدا اگر بخواهد یک چیزی بزرگی کوچیک می‌شود، کوچیک می‌شود. کوچیک بزرگ می‌شود، کوچیک بزرگ می‌شود. شما بگویید نمی‌شود؟ آقا رسول‌ها یک بصور جلدی پیدا می‌کرد. آن‌ها قد تضرر می‌کرد. فریاص را چه خبره؟ یک بصور جلدی است؟ حضرت می‌فرمد ان‌الله از آراد عنی‌ی اعظم استغیر و اعظم است. و از آراد عنی
آوردند. و لباسی که برای پیغمبران می‌آوردند. او معنی‌اش این است که خدا اگر بخواهد بزرگ کوچیک بشود، کوچیک می‌شود. کوچیک بزرگ بشود، بزرگ می‌شود. و لباسی که برای پیغمبران می‌آوردند. از اختصاصات پیغمبر ما است. اگر بزرگ بود اندازه می‌شد. اگر کوچیک بود اندازه می‌شد. پیغمبر ما در آن بیامد دار یک چیزی کوچیکی انداز داخل دیگ برای کل قریش. همین‌ها گاهی کرد گفت
اونجا وایستادم برای همه غذا ریختند.
اون‌وقت ابو جعل یا ابو لهب برگشت گفت قدس‌ها را کمال رجال.
یک شماره سهر کرد، یک تکه غذا بروی، همه رسید.
فرماندهست که هزد او را صرف نزد، روف این خراب کرد، غذا را خراب کرد.
بعد فردایش باز همین کاری کرد، بعد دعوت خودش را با برهان، با معجزه.
خداگاهی کم و زیاد می‌کند، زیاد و کم می‌کند.
الان یک چیزی از اینجا کم است، می‌شود زیاد بشود؟
اسواق ظاهری می‌گوید نمی‌شود؟ برای اگر خدا بخواهد می‌شود.
این‌ها را چرا در قرآن می‌گوید به ما؟ ببینید.
وَازیوریکموهم اذلتقیتم فی عیونکم قلیلا.
من آنها را قلیل نشان دادم برای شما و یوقللوکم فی عیونهم و شما را در چشم آنها کم نشان دادم که خودشان را به بلا وارد را کنند.
شما را کم ببینید جرات داشته باشد بروید بالا، بروید جلو.
این‌ها از نام خدا الان با اسواق ظاهری جور در می‌آید، بعد می‌کند لیغزی الله و امران کان مفعولا.
دنیا در برابر این آیه نمی‌تواند مقامت را کند، لیغزی الله، امران کان مفعولا، خدا اراده می‌کند.
خدا می‌گوید من حکیم که کردم، هیچ‌کس نمی‌تواند در برابر این حکم قرار بگیرد، والا معق بلاغ کند، تمام شد.
ولیالله ترجیح اون بود.
گاهی درگ و همه این‌ها در بران هستند، گاهی یک طفل در گهواره ثابت می‌کند مجزای عیسی، و طفل اسباب ظاهری می‌گوید که ممکن است، این چرا گفته؟ یعنی مهیوس نشید.
گاهی یک طفلی قبل قرقرزی حضرت یوسف شهادت می‌دهد، چرا؟ یعنی مهیوس نشید.
گاهی طعام صد سال می‌ماند، خراب نمی‌شود، انظور الی طعام که غشر آب و کلم یک صنده، نگاه کن، غذایت را بعد صد سال عضوی را به خدا احیای کرد، دید غذایی که با خودش داشت، زندهوا همه‌ها را خراب می‌کند، فاسد می‌کند، اما فاسد نشد.
گاهی زیر آب می‌دهد، خفه نمی‌شود.
تو چرا این قصد را می‌گویی برای ما، در قصد حضرت یونس؟ بله.
همه ظهور توحید است. شکم ماهی اسیدی دارد، همه را پودر می‌کند. بازفرمان دست خدا است. و مایعلم و جنود ربکه، الهو!
چرا و مایعلم و جنود ربکه؟ جنود مانه هیچ‌کس خبر ندارد مان چه لشکری دارم، چرا؟ چون لله جنود سمامانته بل‌ارز. همه‌ی ذرات آن‌ها.
الان که نمی‌فهمی، ولی یک روز که پرده‌ها افتاد همه اینا مکروف می‌شوید. یعنی الان باید به حقیقتش برسیم، ولی ما دیر می‌رسیم.
آیا برام می‌کرد وعلم انههولا الهالهالهو، علمه‌کلام می‌کرد، علمه‌کلام ماجب به این آیا استدلال می‌کند، وعلم انههولا الهالهالهو، وعلم امره، امر افاده‌ی وجود می‌کند.
یعنی الان ما باید ببینیم نتیجه‌ها، یعنی نگاه ما به این عالم جوری باشد که همه‌اش قابل تصویر خدا را ببینیم.
به تغییر حافظ، حافظ می‌گوید من نقاش می‌بینم، نقش نمی‌بینم، پرجاره می‌گویم می‌کنم.
او بل اول و بل آهر و بل زار و بل باطل، چیزی ماند؟ پس همه چیز می‌گوید، منم.
چه حرف را نگاه بکنی، یا ظاهری یا باطلی؟
از ان کموت گرفته، تا باد تا سیل تا ابابیل تا مگز، تا رجول فاجر.
گاهی خدا رجول فاجر می‌شود رشکر خدا.
انهالله یا عید حاضر دینه به رجول فاجر.
درباره ملاکه خدا گفته که عباد و نکرمان، نایسمون‌الله ما عملهم به هم و عمره‌ی عملون، این فقط درباره ملاکه نیست، تمام اضطرحات اینجوری است.
خدا می‌گوید ملاکه عباد و نکرمان، بندگان بسیار بزرگواری هستند، لایسمون‌الله ما عملهم، احسیان در کارشان نیست و هم به عمره‌ی عملون همش عامل به عمر خدا هستند.
این فقط مال ملاکه نیست، کلان توی فلک نیست، مخم.
همه چیز در فلک طاعت خدا نصفهانند، فقط به انسان اجازه را داده که مختار باشد و به خاطر اختیار مسئولیت دارد.
و انسان مختار را فرده تا به همه‌ی عالم می‌گرد که من حتی با اختیارم مورد اطاعت شایسته‌ی اطاعت و عبودیت هستم.
یک نویسنده‌ی عرب می‌گرد که لا تحمل‌العرضه علی روسکه‌ام، زمین زمین است، زیر پات است، زمین است و بالا سرت نگذار.
این دلار چیز از کنار از نفر خودت مالک نکن، دوری.
وقت که علیه‌الله تحت ارجل کن، این پایه زیر پای شماست.
اون وقت نترس این کار را بکنی چون موسر رضیع لم یغرد، موسای شیرخوار غرق نشد و هوا و فی قمت ضعفه‌ای در آنکه در اوج ضعف بود و غرق فرعون و هوا و فی قمت جبروت برق برق برق برق برق.
اون در اوج جبروت غرب شد، موسا در اوج ضعف بود غرق می‌شد.
این در اوج ضعف غرق نمی‌شود او در اوج قدرت غرق می‌شود.
ببینی توحید چه را تحصیل کرده، می‌گوید فمن کنم الا فلن یا زرده او ضعف خود، تحصیل با خدا باشد ضعف هیچ برایش تحصیلی ندارد و من لن نکنم الا فلن تنفع او اووت او، اگر کسی با خدا نباشد.
شاید هم اینجا بود که حضرت موسا گفت انما ایه ربطی من قدرت دارم، انما ایه ربطی.
چه؟ آن‌ها گفتند این‌حالا مدرکون بیچاری شدیم، دشکرش می‌گفت بیچاری شدیم، این‌حالا مدرکون، راه فرار نیست که پشتر ما فران دارد بال‌دشکر مجزایت‌ها، جلو هم کم دریا، اما غافل بودند که سببیت دست خدا است.
یک حکیمی را گفتند که تو چرا این‌قدر آرامش داری؟ گفت چرا آرامش نداشته باشند؟ خدا می‌گوید یدب بروند، عمر.
وقتی می‌گوید یدب بروند، عمر، چرا آرامش نداشته باشند؟ آیا بروند خدا هم که مدبر برم؟ چرا آرامش نداشته باشند؟ خودش می‌گوید به هوایت‌ها والا صالحین، من صالحین را تولیت می‌کنم، آرامش نداشته باشند؟
خودش می‌کنی امدالله های دعوان لذین آمنو. من دفاع می‌کنم از مومنی. چرا آمش ندارد و آرامش نداشته باشم؟ خودش می‌کنی امدالله های ولیه و لذین آمنو. ولایتش آنها با من است. چرا آرامش نداشته باشم؟ خودش می‌کنی امدالله های یوستگیر کنیم فی‌البره و فی‌البهر. به یک نقطه‌ای در توحید انسان باید برسد که با تمام وجود سلول‌هایش نرک می‌کند که مسیر خود خود است. منزل به من
شیرکم. فی‌البره و فی‌البهر. بسیار عالی. ممنون و متشکرم از حجم عامدی عزیز به خاطر این نکته‌های خوب و زیبا. خیلی ممنونم و متشکر از شما باید خداحافظی بکنیم در پناه خداوند بزرگ و مهربان باشید آخر هفته‌ی خوبی را برای تک‌تک شما آرزو می‌کنم تا سلامی دوباره. متشکرم از شما حاجه‌ام.
اللهم صلح علی محمد و عالی محمد و عجل فرجعام. دوستان گرامی همراهان عزیز سمت خدا بود که شنیدید و صحبت‌های وجهت‌الاسلام وال مسلمین عاملی انشاالله عامل باشیم به آموزه‌های دینیمان.
اما جرئه شرح حدیثی دیگر از کتاب شریف کافی و صحبت‌ها و نکته‌های وجهت‌الاسلام وال مسلمین حسینی قمی به مدت ده دقیقه که تقدیم شما عزیزان خواهد شد از شبکه‌ی رادیویی معارف.
جرئه بیان حادیث کتاب کافی.
یک جرئه از ظلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف.
فزینت و فطرت انوان سخن ما روایات کافی شریف هست باب نود و پنج و نود و شش.
این دوباب هم نزدیک باب نود و پنج انوانش هست باب ان‌الله انما یعقد دین من یخبهو.
و باب نود و شش مرحوم کلینی انوان باب سلامت دین.
پیام مجموعه‌ی این روایات که جمعاً هش روایت چهار روایت در باب نود و پنج و چهار روایت در باب نود و شش.
این است که مهم‌ترین مسئله سلامت دین انسانه بل دنیا هم خوبه خدای متعال دنیا را به همه میده به کسانی که خدا دوستند یا با خدا دشمنند مؤمن و مشرک و کافر و منافق و دنیا را به همه میده.
دین را خدای متعال برای کسانی قرار می‌دهد که محبوب خدای متعال هستند.
سلامت دین بالاتر است. اجازه بدهید روایات را بخوانیم. روایت اول از امام صادق علیه السلام است. فرمود ان‌الله یعطد دنیا من یخبهو و یاب غز.
خدای متعال دنیا را به همه میدهد ولی ولا یعطی حاضر امر.
الا صفوت او من خلقه ولی دینداری را ولایت اهل بیت علیه‌مان‌سلام را جز به برگزیدگان از خلقش عطا نمی‌کند.
انتم والله از قسم جلاله یاد کردند به خدا قسم.
انتم والله علیه دینی و دین آبایی ابراهیم و اسماهیم شما بر دین من و دین پدرانم ابراهیم و اسماهیم هستید.
حضرت فرمودین که می‌گویند پدرانم لا اعنی علی ابن الحسنیم الا محمد ابن علی و انکان هائلا الی دین هائلا.
پدرانم نه فقط پدرانم یعنی من امام صادق علیه السلام دارم از امام باقر و امام سدجاد علیه السلام و امیر مؤمنان نه بالاتر.
این دین دینی است که همه‌ی انبیاء داشتند ملت ابی‌کم ابراهیم.
پس بنابراین دین داری را خدای متعال برای برنامه.
در گزیدگانه از خلقش قرار می‌دهد.
باز روایت دوم همین باب از امام باقر علیه السلام حضرت به مالک ابن عین فرمودیا مالک ان‌الله یعطد دنیا من یوخب و ویوب قز ولا یعطی دین اهو الا من یوخب.
دنیا را خدا به همه می‌دهد ولی دین را کسانی که من یوخب کسانی که محبوب خدای متعال هستند.
البته می‌دانید این به این معنا نیست که ما در دیندار بودن یا دیندار نبودن اجبارید آن‌هایی که مومن نیستند مجبورند آن‌هایی که مومنند نه.
بر حالی رابطه‌ای بین انسان و خدای متعال در این هدایت‌ها لازم هست.
حدیث سوم باز از جناب خمران ابن عین هست.
از اصحاب امام باقر علیه السلام حضرت فرمودند انهازه دنیا یعطیه الله البنی.
بره والفاجر ببنید دنیا دست همه از خدا به همه داده به بر و فاجر بدترین انسان‌ها بهترین انسان‌ها دنیا را دارند ولی لا یعطی ایمان الا صفوت او من خرده ایمان و دینداری را جزو برگزیدگانش عطا نمی‌کند.
روایت چهارم این باب هم به همین مضمون هست از امام صادق علیه السلام.
در باب نود و شش که ارز کردم نزدیک به باب نود و پنجه باز چارت روایت حدیث اول و از جناب عیوب ابن هر از امام صادق.
خیلی زیباست این آیه را حضرت در تفسیر این آیه فوقاه‌الله سیعات ما مکرو آی سور مبارکه غافر آیه چهل و پنجم داستان آیرم شنوندگان عزیز حتما می‌دانند داستان حکومت.
حقایت مؤمن آل فرعون هست.
خوب قرآن کریم بفرمد فوقاه‌الله سیعات ما مکرو خدای متعال این مؤمن آل فرعون را از مکر فرعونیان نجات داد.
خب آقا چه طور؟ نجات پیدا کرد در حالی که می‌دانید مؤمن آل فرعون را با عذاب بسیار تعذیب شدید شکنجه‌ای شدید به شهادت رساندن.
پس چه طور قرآن می‌فرمد فوقاه‌الله سیعات ما مکرو؟ اینجاست که این عنوان سلامت دین معنا پیدا می‌کند.
امام علیه السلام فرمودند اما لقد بسط او علیه و قتل او. این را که کشتند بسط او علیه.
پر این مسلط شدند شکنجرش کردند مؤمن آل فرعون را به شهادتش رساندند بلاکر از تدرون ماوقاه‌او.
می‌دانید این که قرآن می‌فرمد فوقاه‌الله خدا را حفظ کرد.
حضرت فرماند وقاه و عنیفتنوه و فی‌دینهی.
اینا نتوانستند دینش را ازش بگیرند.
یعنی با همه‌ی شکنجه‌ها و عزیبیت و آزاری که نسبت به او انجام دادند او دینش را حفظ کرد.
پس ببینید اگر انسان دینش حفظ شد وقت مستاق این با اینکه جانش را تقدیم کرده به شهادت رسیده.
ولی مهم‌ترین مسئله سلامت دین است.
روایت دوم این با بسیار روایت زیبایی است تقاضا می‌کنم شنوندگان عزیز بیشتری راحت کنند.
از امام صادق حضرت فرماندان کانفی وسیعت امیر المؤمنین لاصحابه‌ای امیر مؤمنان سلام‌الله به اصحابشان سفارش می‌فرمودند.
اعلموا بدانید ان القرآن هدی لیل و نهار و نور و لیل مظلم علی ما کند من جهدن و فاقتن.
بدانید که قرآن وسیله هدایت شب و روز انسان است.
قرآن کریم وسیله‌ی هدایت شب و روز انسان نور شب و روز انسان هست.
و نور و لیل مظلمه علی ما کند من جهدن و فاقتن.
نور در شب تاریکی در هر گرفتاری سختی مشکل و نیازی که انسان داشته باشد قرآن نور در شب تاریک قرآن نور هدایت.
شاهدم.
قسمت بعدی امام هم، این قسمت دوم کلام نورانی‌شان، مرحوم کلینی به این مناسبت در این باب آوردند.
فرماندم فاذا حضرت بلیئیتون.
بازم تقاضا می‌کنم عزیزان بیشتر عنایت کنند.
اذا حضرت بلیئیتون فجعلو امالکم دون انفسکم.
اگر یه گرفتاری رسید یه بلایی رسید برای جان انسان گرفته بشود یا مال انسان.
خب انسان چه می‌کند؟ معلوم است.
مال خودش را فدای جان خودش می‌کند.
دیدید کسانی هستند گاهی یک گرفتاری پیدا می‌کنند یک بیماری پیدا می‌کنند.
تمام هستی‌شان را می‌دروند که جانشان حفظ بشود.
این معلوم است.
ولی شاهد قسمت دوم و اذا نزلت نازلتون فجعلو انفسکم دون دینکون.
اگر یک گرفتاری نازله یعنی گرفتاری سنگینی در زندگیتان پیش آمد فجعلو انفسکم دون دینکون.
جان‌تان را فدای دین‌تان بکنید.
پس اگر ام دائره بینید که مال‌مان را از دست بدهید و جان‌مان نه، معلوم است.
همه‌ی انسان‌ها همه‌ی اقلای عالم‌مالشان را می‌دهند تا جانشان حفظ بماند.
اما اگر نه، بناست جان ما گرفته بشود یا دین ما گرفته بشود؟
فرمود فجعلو انفسکم دون دینکون.
جان‌تان را فدا کنید ولی دین‌تان را حفظ کنید.
وعلی موند الحول که من حلک دینه وال حریبه من هرب دینه.
فرمود بدانید.
انسانی نابود شده که دینش از بین رفته باشه.
انسانی غارت زده است که دینش را ازش گرفته باشند.
الخریب من هرب دینه.
غارت زده به او نمی‌گویند که اموالش را از دست داده باشه.
غارت زده به کسی می‌گویند که دینش به غارت رفته باشه.
علیه و انهو لا فقر بعد الجنه.
علیه و انهو لا غنا بعد النار.
بعد از بهشتی کسی گرفتاری ندارد، فقر ندارد.
ولی اگر جهنمی شدیم بعد از جهنم و آتش غنا و بی‌نیازی وجود ندارد.
انسانی که گرفتار دوزخ شد دیگر چه ثروتی چه غنایی چه مالی.
و انسانی که بهشتی شد چه فقری چه گرفتاری لایفک و اسیرها.
اگر کسی جهنمی شد لایفک و اسیرها ولایبرئو.
ذریعی رها.
آنی که اسیر آتش شد دیگر نجات پیدا نمی‌کند.
آنی که گرفتار آتش شد هرگز دیگر لایبرئو از این گرفتاری نجات پیدا نمی‌کند.
والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرج علی محمد.
خب دوستان عزیز صحبت‌های اوجتالسام استاد حسینی قمی را شنیدید در برنامهی جرعه و شرح حدیثی که تقدیم شما عزیزان شد.